---
title: '迷幻/太空摇滚的定义'
description: '迷幻/太空摇滚（Psychedelic/Space Rock），是一种前卫摇滚的子流派...'
date: '2025-1-14'
cover: 'f3_bhgq5m'
---


原文链接：[Psychedelic/Space Rock definition](https://www.progarchives.com/subgenre.asp?style=15)


## 迷幻前卫摇滚|Psychedelic Progressive Rock

前卫摇滚有部分根源来自60年代中期的迷幻文化。在那段时间内英国入侵摇滚乐队和民谣乐队开始扩宽他们音乐中声音的可能性。这些团体慢慢地开始抛弃摇滚乐的“主歌-副歌-主歌”结构，并且朝着一种灵活的，自由的歌曲结构发展。同样重要的是，印度和东方音乐的元素也在这时开始融入。自由爵士的曲风也被融入到迷幻摇滚中，这使其更加强调自发式的情感，而非预先编排好的编曲结构。基于新的录音技术，电子乐器与声音的实验同样是这种曲风的一部分。像The Jimi Hendrix Experience和Cream这样的酸摇滚乐队，是迷幻阳光流行音乐向更具侵略性和独特的摇滚表达方式转变的，典型的和广为人知的范例，这在他们的即兴现场表演中得到了充分展现。

::cld-image[src="p10_gjtbd2" width="600" height="400"]

<center>
    <div style="color:orange; border-bottom: 1px solid #d9d9d9;
    display: inline-block;
    color: #999;
    padding: 2px;">
      The Jimi Hendrix Experience，中间的是Jimi Hendrix
  	</div>
</center>

在早期的这段时间里，“实验”与“前卫”这两个概念的界定是微妙的，且在一段时间内是有争议的。在[PA](www.progarchives.com)上，你会看到大部分迷幻前卫摇滚的先驱会出现在Proto-Prog部分，比如The Beatles,Jefferson Airplane和Vanilla Fudge. 而像Pink Floyd这样的乐队不会出现在这部分，因为他们的职业生涯已经远超出这一段最早的，形成性的年代。

前面提到的元素的组合可能会被融入到迷幻前摇中，但是艺术性的观点也是一个重要的因素。一些迷幻摇滚乐队可能会停留在60年代中期纯粹的节奏摇滚，并没有参加到那些迷幻摇滚先驱们的印象主义式的可能性探索。在前卫音乐的内容下，迷幻摇滚的程度的演变可以在例如1960年代 ARCADIUM 和 BABY GRANDMOTHERS 的录音中看到。70年代初期的欧洲前卫摇滚的一个很好的例子是 AHORA MAZDA 的专辑，并且来自英国的 JADE WARRIOR 经过早期的努力将迷幻摇滚与民族音乐进行融合。现在的艺术家中正在探索复古的六七十年代风格与声音的有 THE SPACIOUS MINDS 和 ACID MOTHER'S TEMPLE 。

在某种程度上，整个西方流行文化的氛围都被迷幻文化影响了，包括一些其他的前卫摇滚流派比如前卫民谣。在德国，被英国迷幻摇滚运动影响的艺术家形成了它们自己的流派“泡菜摇滚”（KRAUTROCK）。属于这个流派的七十年代早期乐队代表了德国的前卫酸摇滚之声（progressive acid rock sound），进行长时间的即兴器乐演奏，并且强调使用迷幻效果与古怪的电子音效。一些代表的艺术家有Amon Düül II，ASH RA TEMPEL，CAN，Gila，NECRONOMICON 和 YATHA SIDHRA 。前卫电子风格就是从泡菜摇滚中诞生。这个流派中一些最具影响力的艺术家，比如 TANGERINE DREAM 和 KLAUS SCHULZE ，最开始探索了一种不同的迷幻音乐形式，对于太空摇滚（space rock）的发展有着很大的影响。

::cld-image[src="p12_dvjjn7" width="600" height="400"]

<center>
    <div style="color:orange; border-bottom: 1px solid #d9d9d9;
    display: inline-block;
    color: #999;
    padding: 2px;">
      Can乐队，泡菜摇滚大神
  	</div>
</center>

## 前卫太空摇滚|Progressive Space Rock

60年代晚期的迷幻摇滚孕育了太空摇滚的诞生。这一流派的先驱同化了泡菜摇滚的一些元素，比如重复的迷幻节拍和电子/氛围的音景，并且他们脱离了常见的配乐与编曲方式。并且有着泡泡音调和太空感的，引发出一种滑动感的合成器，是这个流派的一种典型乐器。吉他通常更喜欢使用滑音的方式演奏，并且搭配延迟/回声的效果，还有来自雷鬼和dub的元素相对出现较多。一些乐队将他们的现场表演与使用随机分形图案的迷幻灯光秀相结合。这个流派的专辑经常会包含一段基于主题的冗长的漫游式即兴演奏，其中，音乐的循环和波浪起伏能够为结构基础提供了一些细微的变化。

在这一流派中，与动画元素有关的故事，影像，歌曲名和专辑名称是一个很常见的特征。HAWKWIND乐队的现场专辑《Space Ritual》被认为是最极致的太空摇滚专辑，因为此专与科幻作家迈克尔·莫考克进行了合作。他的歌词由一个旁白来展现，并且以合成器元素作为背景。在Pink Floyd的早期，他们被认为是太空音乐的先驱，这主要体现在他们的专辑《The Piper At The Gates Of Dawn》或是来自专辑《Ummagumma》的《Careful With That Axe Eugene》的惊艳的现场表演。GROBSCHNITT通过他们的史诗巨制《Solar Music》展现出了经典太空摇滚的另一个典型例子。其他的乐队仅在一个有限的时间阶段里探索过太空摇滚。GONG在他们职业生涯的开始发布了一张开创性的太空摇滚专辑，而英国硬摇滚乐队UFO在1971年发行了非同一般的专辑《Flying - One Hour Space Rock》，这是他们对该流派的唯一贡献。

::player[songmid=001sel9j21RQHk]

<center>
    <div style="color:orange; border-bottom: 1px solid #d9d9d9;
    display: inline-block;
    color: #999;
    padding: 2px;">
      很好的Pink Floyd早期音乐，毛骨悚然的尖叫声
  	</div>
</center>

在大多数拥有以西方为导向或受西方影响的音乐风格的国家，都可以找到太空摇滚的音乐场景。瑞典乐队以频繁地交换乐队成员而著称。1997年到2000年的“Strange Daze”音乐节展现了美国的太空摇滚音乐场景。日本则充满了探索迷幻摇滚与太空摇滚的艺术家。代表性的例子包括：

- 以长时间即兴演奏著称的ORESUND SPACE COLLECTIVE
- 强调电子元素的 QUARKSPACE 和 OZRIC TENTACLES
- 融入了民族元素的 VESPERO 和 HIDRIA SPACEFOLK
- 代表了太空摇滚先锋性探索的 ESCAPADE 和 THE LEGENDARY PINK DOTS
- 向后摇过渡的 SUBARACHNOID SPACE 和 KINSKI

## 迷幻前卫摇滚与石人摇滚（Stoner Rock）和酸民谣（Acid Folk）|The boundaries of Psychedelic Progressive Rock connected with Stoner Rock and Acid Folk

60年代与70年代是一个自由的年代，一个反叛僵硬的教条与严苛的道德边界的年代。在这些能够“自由表达”的日子里，一个艺术家通常在舞台上会通过两种方式来展现自己对于的自由态度与观点。其一是通过视觉效果或是音乐来实现一种视听上梦幻的感觉，其二是在迷幻状态下以一种精神化和即兴的方式演奏他们的曲目。对于后者，他们一般会全身心地投入到一种中等速度的演奏，用低音调的吉他进行沉重而宽广的演奏。在与之同时的时间阶段，这种展现音乐的方式同样被很多艺术家所采用，在硬摇滚与重金属的音乐场景下。这种充满了沉重和忧郁的迷幻的音乐风格被称为石人摇滚。这个名字源自于“stoned”这一表达，指代那些在收到了某些迷幻的东西的影响的人们的心理状态（译者按：就是磕嗨了...）。石人摇滚作为一种严格意义上的音乐风格，是由在90年代初风靡全球的工业垃圾摇滚（Industrial Grunge Rock）所普及的。这些艺术家的共同点是，他们在演奏以重型吉他和回响隆隆的鼓声为主要特点的慢节奏、忧郁歌曲时，展现了他们个人的文化和政治背景。大部分现在被称为迷幻重型前卫摇滚的团体一般都受到过传统的石人摇滚，垃圾摇滚或是早期迷幻前摇的影响。他们被认为是迷幻前摇，重型前摇和前卫金属的一个中间例子。

酸民谣可以说是另一种能够营造出梦幻效果的方式。Psych Folk 或者 Psychedelic Folk 是这个流派的另一种名字，并且被含糊地定义为一个由民谣摇滚和迷幻摇滚混合而成的摇滚子流派。这个流派并没有严格的定义，而且关于这个术语（指“Acid Folk”）是否真的在被认为是该流派刚刚兴起的时候被使用过是存在争议的。不可否认的是酸民谣的音乐场景从“民谣复兴运动”中的艺术家身上获得了一定的人气，但是，很重要的一件事是在60年代，有两种方式能够塑造这一流派。一些民谣歌手使用了迷幻摇滚的歌曲结构，在当时很受欢迎。与此同时，一些迷幻摇滚团体也尝试去吸收和融入一些民谣摇滚的技术与元素。这两种方式都对酸民谣的发展有很重要的影响，并且这也是这一流派的严格定义无法被给出的原因之一。纵观酸民谣的历史，毫不夸张地说，英国摇滚场景下的TYRANNOSAURUS REX, SYD BARRETT 或者 THE INCREDIBLE STRING BAND 形成了带有一点前卫色彩的“传统”酸民谣。他们作为独特的摇滚团体，接受了并融入了中东和东方的元素或乐器，为当今的前卫酸性民谣运动奠定了基础。在世界的东方，TAJ MAHAL TRAVELLERS 或者 MAGICAL POWER MAKO 则带来了不同的酸民谣音乐，对一些年轻的前卫摇滚乐队产生了巨大的影响。他们的惊人成就形成了前卫民谣和迷幻前摇这两个子流派之间的一个独特的过渡区域。

::player[songmid=001EEDeg2VEQZS]

<center>
    <div style="color:orange; border-bottom: 1px solid #d9d9d9;
    display: inline-block;
    color: #999;
    padding: 2px;">
      Syd Barrett的酸民谣佳作
  	</div>
</center>

## 从未停息的道路|A path that never ends

除了以上描述的流派，迷幻的元素还可以在前卫摇滚的很多其他的流派中找到。迷幻文化的爆发对于西方流行文化有着巨大的影响，并且仔细追溯的话，这甚至可以延伸至前卫摇滚圈外。举例来说，现在很多集体的电子音乐狂欢派对继承了1968年 Pink Floyd 演唱会的视听冲击。由于迷幻运动是一个很大的文化现象，我们很难（或者没有必要）将其放到一个精确的分类里。迷幻前卫摇滚在很长时间里向不同的方向发展，而将它们分类为不同的流派与子流派是一个不会停止的进程，并且通常带有强烈的个人观点。不属于前卫摇滚的迷幻摇滚艺术家没有被列入[PA](http://www.progarchives.com)的数据库，这是为了保持PA作为一个前卫摇滚的参考的属性。

::cld-image[src="p11_tmitg7" width="600" height="400"]

<center>
    <div style="color:orange; border-bottom: 1px solid #d9d9d9;
    display: inline-block;
    color: #999;
    padding: 2px;">
      Pink Floyd在1968年演出上的照片
  	</div>
</center>

这份定义的目的是为这个流派现存的或潜在的粉丝提供一个工具，并且我们希望这能够帮助这份定义的读者有一个对于这一流派有一个更好地理解，并且不管是在这个论坛，还是别的什么地方，都能够很好地参与讨论。

::player[songmid=0018jCQs47NhlO]

<center>
    <div style="color:orange; border-bottom: 1px solid #d9d9d9;
    display: inline-block;
    color: #999;
    padding: 2px;">
      附我最喜欢的一首迷幻前摇，听完整砖感觉磕高了🥵
  	</div>
</center>